Editor-in-Chief
Punong Patnugot
Coffee's ready.
Handa na ang kape.
The First Reunion
Ang Unang Muling Pagkikita
Editor-in-Chief
Punong Patnugot
What do you think?
Ano sa tingin mo?
I think it's well written.
Sa tingin ko ay maayos ang pagkakasulat nito.
Okay?
Okay?
That's not good.
Hindi maganda 'yan.
You've been a book editor
Naging editor ka ng libro
for so many years.
sa loob ng napakaraming taon.
Can't you be a bit more confident?
Hindi ba pwedeng mas maging kumpiyansa ka pa nang kaunti?
It's well written.
Maganda ang pagkakasulat nito.
Well written, my...
Maganda ang pagkakasulat, aking...
It's not good.
Hindi maganda.
Du Xiaoxi
Du Xiaoxi
Why did we come to Shenzhen?
Bakit tayo napunta sa Shenzhen?
For our dreams?
Para sa ating mga pangarap?
No.
Hindi.
Why are we in publishing?
Bakit tayo nasa larangan ng paglalathala?
For art?
Para sa sining?
No.
Hindi.
Why do we publish
Bakit namin inilalathala
books like this?
mga librong tulad nito?
To make money.
Para kumita ng pera.
For dreams and art.
Para sa mga pangarap at sining.
Editor-in-Chief, what do you want?
Punong Patnugot, ano ang kailangan mo?
Just tell me directly.
Sabihin mo lang sa akin nang diretso.
I...
Ako...
I'm really a bit
Medyo ako talaga
lost with your train of thought.
nawala sa iyong tren ng pag-iisip.
Sit.
Umupo.
Literature is in decline.
Ang panitikan ay bumababa.
No one wants to read books anymore.
Wala nang gustong magbasa ng mga libro.
They only want to read
Gusto lang nilang magbasa
"Get rich in three days"
"Maging mayaman sa loob ng tatlong araw"
"Cure mental burnout in five days"
"Gamutin ang mental burnout sa loob ng limang araw"
"Seven days to
"Pitong araw para
save you from midlife crisis."
Ililigtas ka mula sa krisis sa kalagitnaan ng buhay."
If I don't publish this trash,
Kung hindi ko ilalathala ang basurang ito,
how can I support those
paano ko masusuportahan ang mga iyon
that aren't trash?
hindi ba basura 'yan?
Editor-in-Chief...
Punong Patnugot...
I understand what you mean.
Naiintindihan ko ang ibig mong sabihin.
You're saying
Sinasabi mo
this book will be published later?
Mamaya na ba ilalathala ang librong ito?
No.
Hindi.
It won't sell.
Hindi ito mabebenta.
How could that be?
Paano nangyari iyon?
This Teacher Suan
Ang Guro na ito na si Suan
has published two books before,
nakapaglimbag na ng dalawang libro dati,
and they were well-received.
at sila ay tinanggap nang maayos.
Times have changed.
Nagbago na ang panahon.
She never goes out.
Hindi siya lumalabas.
Unwilling to promote herself.
Ayaw i-promote ang sarili.
No online traffic.
Walang trapiko online.
She's a writer,
Siya ay isang manunulat,
not an internet celebrity.
hindi isang sikat na tao sa internet.
No traffic, no readers.
Walang trapiko, walang mambabasa.
I think
Sa tingin ko
the concept of this book
ang konsepto ng aklat na ito
is very interesting.
ay lubhang kawili-wili.
It's about
Tungkol ito sa
how at certain points
paano sa ilang mga punto
in the world,
sa mundo,
due to changes in gravitational fields,
dahil sa mga pagbabago sa mga larangan ng grabidad,
causing differences in the flow of time
nagdudulot ng mga pagkakaiba sa daloy ng panahon
and spacetime curvature,
at kurbada ng espasyo-oras,
people from two different times
mga tao mula sa dalawang magkaibang panahon
can communicate across time.
maaaring makipag-ugnayan sa iba't ibang panahon.
That's fascinating!
Nakakabilib 'yan!
The male and female leads in this book,
Ang mga pangunahing tauhan ng lalaki at babae sa aklat na ito,
these two people...
itong dalawang taong ito...
Xiaoxi, Xiaoxi!
Xiaoxi, Xiaoxi!
This "Suan Tang" dumpling...
Ang dumpling na "Suan Tang" na ito...
Editor-in-Chief?
Punong Patnugot?
It's just Suan Tang.
Si Suan Tang lang pala.
Right, no dumplings.
Tama, walang dumplings.
This Suan Tang,
Ito si Suan Tang,
is he a relative of yours?
kamag-anak mo ba siya?
No.
Hindi.
Then why are you pushing so hard
Kung gayon bakit ka nagpupumilit nang husto
to recommend it?
para irekomenda ito?
If you have the energy
Kung mayroon kang enerhiya
and the time,
at ang oras,
learn a thing or two from Pipi.
matuto ng isa o dalawang bagay mula kay Pipi.
Learn to use AI like him,
Matutong gumamit ng AI tulad niya,
or learn to flatter like him?
o matutong mambola tulad niya?
What?
Ano?
Going to the restroom.
Pupunta sa banyo.
There's paper in the restroom.
May papel sa banyo.
So funny.
Nakakatawa talaga.
Xiaoxi.
Xiaoxi.
You know this book
Alam mo ang librong ito
means a lot to me.
Malaki ang kahulugan nito sa akin.
Please help me think of a way.
Tulungan mo akong mag-isip ng paraan.
A way...
Isang paraan...
Well, there might be one.
Bueno, maaaring mayroon.
Right?
Tama?
Great! Any way will do.
Magaling! Kahit anong paraan ay pwede.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Are you willing to be an internet celebrity?
Handa ka bang maging isang sikat na personalidad sa internet?
Right, you have to do live sales,
Tama, kailangan mong gumawa ng live sales,
or post suggestive content?
o mag-post ng mga suggestive na content?
I'm not really cut out for that suggestive stuff.
Hindi talaga ako bagay sa mga bagay na may ganitong suhestiyon.
Sis, sis!
Ate, ate!
Sis!
Oo!
Don't get me wrong.
Huwag mo akong intindihin nang mali.
What I mean is,
Ang ibig kong sabihin ay,
you could work with us
maaari kang makipagtulungan sa amin
to build an online persona
para bumuo ng online na persona
as a talented woman.
bilang isang babaeng may talento.
Make up some tragic, beautiful stories.
Gumawa ng ilang malungkot at magagandang kwento.
Talk about the pen name "Suan Tang"
Pag-usapan ang pangalang panulat na "Suan Tang"
and the hardships behind it, and...
at ang mga paghihirap sa likod nito, at...
Or maybe you should find another job?
O baka dapat kang maghanap ng ibang trabaho?
Who says literature is dead?
Sino ang nagsabing patay na ang panitikan?
Who says no one reads?
Sinong may sabing walang nagbabasa?
Look at all these people!
Tingnan mo ang lahat ng mga taong ito!
One...
Isa...
(Don't go to the hospital)
(Huwag pumunta sa ospital)
What is this?
Ano ito?
This person...
Ang taong ito...
One Hundred Years of Solitude
Isang Daang Taon ng Pag-iisa
is also my favorite book.
ay paborito ko ring libro.
You have many unique ideas.
Marami kang kakaibang mga ideya.
Of course, the most imaginative one
Siyempre, ang pinaka-malikhain
is saying Shenzhen has snow.
sinasabing may niyebe sa Shenzhen.
Because since historical records began,
Dahil simula nang magsimula ang mga talaang pangkasaysayan,
Shenzhen has never...
Hindi kailanman...
Boss?
Boss?
I'd like another sticky note, please.
Gusto ko sana ng isa pang sticky note.
Thank you.
Salamat.
Page twenty-one.
Pahina dalawampu't isa.
Who is it?
Sino ito?
So bored.
Nakakabagot.
Stop hiding!
Tumigil ka na sa pagtatago!
I see you.
Nakikita kita.
I'll catch you.
Sasaluhin kita.
Wake up.
Gumising ka.
Wake up, wake up.
Gumising ka, gumising ka.
Why are you sleeping here?
Bakit ka natutulog dito?
The floor is so cold.
Ang lamig kaya ng sahig.
Get up.
Bumangon ka.
Boss?
Boss?
I fell asleep.
Nakatulog ako.
Yeah.
Oo.
I was originally...
Ako ay orihinal na...
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Almost got it.
Muntik ko nang makuha.
Lost track of it.
Nawala ang track nito.
Twenty, twenty.
Dalawampu, dalawampu.
What on earth are you doing?
Ano ba ang ginagawa mo?
Boss.
Boss.
Has anyone touched this copy of
May nakahawak na ba nitong kopya ng
*One Hundred Years of Solitude*?
*Isang Daang Taon ng Pag-iisa*?
Yes.
Oo.
Who?
WHO?
Isn't that you?
Hindi ba ikaw 'yan?
I'm obviously asking about
Malinaw na nagtatanong ako tungkol sa
someone other than me.
ibang tao bukod sa akin.
Then no.
Tapos hindi.
You're lying.
Nagsisinungaling ka.
There's surveillance.
May surveillance.
Right here.
Dito mismo.
There's no one.
Walang tao.
Are you trying to say
Sinusubukan mo bang sabihin
your shop is haunted?
May multo ba sa tindahan mo?
Don't scare me.
Huwag mo akong takutin.
Who's scaring you?
Sino ang tinatakot mo?
How else do you explain
Paano mo pa ipapaliwanag
someone leaving me a note saying,
may nag-iwan sa akin ng sulat na nagsasabing,
"Shenzhen is snowing."
"Umuulan ng niyebe sa Shenzhen."
When has Shenzhen ever
Kailan pa nagkaroon ng Shenzhen?
had snow?
nagkaroon ng niyebe?
Who says Shenzhen never had snow?
Sino ang nagsabing hindi nagkaroon ng niyebe sa Shenzhen?
I remember it was
Naaalala ko na ito ay
January of 2016.
Enero ng 2016.
It was even on the news.
Nabalita pa nga iyon noon.
2016?
2016?
Let me search for it.
Hayaan mo akong maghanap.
You still don't believe me?
Hindi ka pa rin naniniwala sa akin?
Don't trick me.
Huwag mo akong lokohin.
January 24th.
Enero 24.
Isn't that the day I started this job?
Hindi ba't iyon ang araw na sinimulan ko ang trabahong ito?
But you call *this* snow?
Pero tinatawag mo *ito* na niyebe?
Where I'm from, we'd call it at most
Kung saan ako nanggaling, ang pinakamatagal naming itawag dito
graupel.
yelo
You're from the north.
Taga-hilaga ka.
You...
Ikaw...
can't understand the feeling
hindi maintindihan ang nararamdaman
we get from seeing snow.
nakukuha natin sa pagkakita ng niyebe.
That still doesn't make sense.
Wala pa ring saysay iyon.
This note...
Ang talang ito...
2016.
2016.
At certain coordinate points
Sa ilang mga punto ng coordinate
in the world,
sa mundo,
due to changes in gravitational fields,
dahil sa mga pagbabago sa mga larangan ng grabidad,
the flow of time differs,
iba-iba ang daloy ng panahon,
and spacetime bends,
at mga kurba ng espasyo-oras,
enabling people from two different times
nagbibigay-daan sa mga tao mula sa dalawang magkaibang panahon
to communicate across time.
upang makipag-ugnayan sa paglipas ng panahon.
No way.
Hindi pwede.
What year is it where you are?
Anong taon na sa kinaroroonan mo?
What kind of question is that?
Anong klaseng tanong 'yan?
Boss.
Boss.
I've decided.
Nakapagdesisyon na ako.
I'm quitting.
Aalis na ako.
To become a full-time writer.
Ang maging isang full-time na manunulat.
Don't try to keep me.
Huwag mo akong subukang panatilihin.
Who wants to keep you?
Sino ang gustong manatili sa iyo?
If you don't resign voluntarily,
Kung hindi ka kusang magre-resign,
I'll fire you directly.
Tatanggalin kita nang direkta sa trabaho.
You've been here for two years,
Dalawang taon ka na rito,
your performance is always last.
Ang performance mo ang laging huli.
Then I won't resign.
Kung gayon, hindi ako magre-resign.
You fire me.
Tanggalin mo ako sa trabaho.
That way,
Sa ganoong paraan,
do I get N+1 compensation?
Makakatanggap ba ako ng N+1 na kabayaran?
Get out.
Lumabas ka.
Bye-bye.
Paalam.
This is your workstation.
Ito ang iyong workstation.
Work hard with me.
Magtrabaho nang husto kasama ko.
I have high hopes for you.
Mataas ang inaasahan ko sa iyo.
Thank you, Teacher Wen.
Salamat, Guro Wen.
I will definitely work hard.
Tiyak na magsisikap ako.
Everyone.
Lahat.
This is our new colleague,
Ito ang aming bagong kasamahan,
Du Xiaoxi.
Du Xiaoxi.
Hello, everyone.
Kumusta sa lahat.
Alright, back to work.
Sige, balik na sa trabaho.
Hello.
Kumusta.
What do you mean, be a writer?
Ano ang ibig mong sabihin, maging isang manunulat?
Come back home properly
Umuwi ka nang maayos
and be a civil servant for me.
at maging isang lingkod-bayan para sa akin.
Mom.
Nanay.
I'm an adult now.
Matanda na ako ngayon.
Let me make my own decisions.
Hayaan mo akong gumawa ng sarili kong mga desisyon.
Is that so hard?
Ang hirap ba niyan?
Nan.
Sa loob.
Don't argue with me.
Huwag mo akong awayin.
Gang.
Maglakad.
Tomorrow, I'll have your sister
Bukas, kukunin ko na ang ate mo.
go to Shenzhen to bring you back.
Pumunta ka sa Shenzhen para ihatid ka pabalik.
I'm not coming back.
Hindi na ako babalik.
It's been days since I hit you.
Ilang araw na rin simula nang sinaktan kita.
If you don't come back, I'm afraid you'll starve.
Kung hindi ka babalik, natatakot akong magugutom ka.
Can a hobby put food on the table?
Maaari bang magbigay ng pagkain ang isang libangan?
Can you eat properly or not?
Makakakain ka ba nang maayos o hindi?
Hurry up.
Bilisan mo.
If you don't eat it, I'll feed it to the dog.
Kung hindi mo kakainin, ipapakain ko sa aso.
Mom.
Nanay.
Give me a little more time, okay?
Bigyan mo pa ako ng kaunting oras, ha?
"The time left for Team China
"Oras na ang natitira para sa Team China
is running out."
nauubos na."
Mom, believe me.
Nay, maniwala ka sa akin.
I will definitely write
Tiyak na magsusulat ako
a masterpiece known to every household.
isang obra maestra na kilala ng bawat sambahayan.
Believe you?
Naniniwala ka ba?
Unless it snows in Shenzhen.
Maliban na lang kung umuulan ng niyebe sa Shenzhen.
Lost again.
Nawala na naman.
Let it snow.
Hayaang umulan ng niyebe.
Sorry, sorry.
Pasensya na, pasensya na.
It's snowing.
Nagniyebe.
It's really snowing.
Umuulan talaga ng niyebe.
Stop shushing.
Tumigil ka sa pagtahimik.
Look quickly!
Tingnan mo dali!
It's really snowing.
Umuulan talaga ng niyebe.
It's snowing! It's snowing!
Umuulan ng niyebe! Umuulan ng niyebe!
Go take a look.
Tingnan mo.
Great!
Magaling!
Aren't you from the northeast?
Hindi ba't taga-hilaga ka?
Why are you more excited about snow than I am?
Bakit mas excited ka sa snow kaysa sa akin?
2016.
2016.
Du Xiaoxi.
Du Xiaoxi.
Book editor.
Patnugot ng libro.
Female.
Babae.
What a coincidence, me too.
Nagkataon lang naman, ako rin.
You're a girl too?
Babae ka rin ba?
I said I'm also a book editor.
Sabi ko editor din ako ng libro.
But I quit.
Pero sumuko na ako.
My name is Chen Mo.
Ang pangalan ko ay Chen Mo.
You can also call me the Great Literary Master.
Maaari mo rin akong tawaging Dakilang Guro sa Panitikan.
Now I'm one hundred percent sure
Ngayon ay isang daang porsyento na akong sigurado
you're a guy.
Lalaki ka.
Your handwriting is pretty good.
Ang ganda ng sulat-kamay mo.
Your handwriting...
Ang sulat-kamay mo...
needs practice.
nangangailangan ng pagsasanay.
So, where you are,
Kaya, kung nasaan ka,
it's really 2016?
2016 na talaga?
I, without hesitation,
Ako, nang walang pag-aalinlangan,
believe you are in 2025.
Naniniwala kang nasa 2025 ka na.
Why don't you believe me?
Bakit ayaw mo akong paniwalaan?
If you put it that way,
Kung ilalagay mo ito sa ganoong paraan,
in my world,
sa aking mundo,
wouldn't you be an old man?
hindi ka ba magiging matanda?
Big sister.
Ate.
In 2025,
Noong 2025,
I'll only be thirty-five, okay?
Magiging trenta'y singko pa lang ako, okay?
Calling a girl "big sister"
Pagtawag sa isang batang babae ng "ate"
isn't polite, is it?
Hindi magalang, 'di ba?
Then, little sister?
Kung gayon, nakababatang kapatid na babae?
May I ask your age?
Maaari ko bang itanong ang iyong edad?
Asking a girl her age
Pagtatanong sa isang batang babae sa kanyang edad
is even less polite, right?
Hindi pa gaanong magalang, 'di ba?
Alright, alright, I won't ask.
Sige, sige, hindi na ako magtatanong.
What's your zodiac sign?
Ano ang zodiac sign mo?
Isn't that the same thing?
Hindi ba't ganoon din iyon?
I might as well tell you.
Mas mabuti pang sabihin ko na lang sa iyo.
I'm thirty-one.
Ako ay trenta'y isa.
So that means,
Kaya ibig sabihin,
right now you're the older sister,
ikaw ang ate ngayon,
but actually you're the younger one.
pero sa totoo lang, ikaw ang mas bata.
So from now on, I'll call you
Kaya mula ngayon, tatawagan na kita
"Sister."
"Ate."
Sister.
Kapatid na babae.
What's 2025
Ano ang 2025
like now?
tulad ngayon?
Are robots everywhere?
Nasa lahat ng dako ba ang mga robot?
Your imagination is too rich.
Masyadong mayaman ang imahinasyon mo.
Actually, 2025
Sa totoo lang, 2025
isn't much different
ay hindi gaanong naiiba
from 2016.
mula 2016.
Go on.
Sige.
What else do you want to know?
Ano pa ang gusto mong malaman?
Have I...
Ako ba...
become famous?
maging sikat?
Okay, okay.
Sige, sige.
Then I must have published at least two
Kung gayon, dapat ay nakapaglathala na ako ng kahit dalawa
bestsellers, right?
mga bestseller, 'di ba?
Okay, okay, okay.
Sige, sige, sige.
Then I must have at least
Kung gayon dapat ay mayroon akong kahit man lang
published a book or two, right?
nakapaglathala na ng isa o dalawang libro, 'di ba?
Let me check for you.
Hayaan mong suriin ko para sa iyo.
Okay.
Sige.
What's your name?
Ano ang pangalan mo?
Chen Mo.
Chen Mo.
Pen name?
Pangalan ng panulat?
Silent.
Tahimik.
So sad.
Nakakalungkot.
Wanna cry.
Gustong umiyak.
This is really
Ito talaga
a 2016 meme.
isang meme noong 2016.
It's okay.
Ayos lang.
I believe there will be a miracle.
Naniniwala akong magkakaroon ng himala.
Just hang in there a bit longer.
Kapit ka lang nang kaunti pa.
What if it's right?
Paano kung tama na?
I believe it too.
Naniniwala rin ako.
Alright.
Sige.
Get some rest early.
Magpahinga ka nang maaga.
Good night.
Magandang gabi.
Sit down.
Umupo ka.
Hello, boss.
Kumusta, amo.
Boss, the usual, please.
Boss, yung dati lang naman, pakiusap.
You got it.
Nakuha mo.
Americano, with ice.
Amerikano, may yelo.
After all our tests,
Pagkatapos ng lahat ng aming mga pagsubok,
we found we can only connect
natuklasan naming maaari lamang tayong kumonekta
at this spot on the bookshelf,
sa lugar na ito sa istante ng mga libro,
using this copy of *One Hundred Years of Solitude*.
gamit ang kopyang ito ng *Isang Daang Taon ng Pag-iisa*.
That's the only way.
Iyan lang ang paraan.
And we can only pass notes.
At mga tala lang ang kaya nating ipasa.
Last time you tried to send a shoe,
Noong huling beses na sinubukan mong magpadala ng sapatos,
sticking it in the book failed.
nabigo ang paglalagay nito sa libro.
How did you even get a shoe in a book?
Paano mo nga ba nakuha ang sapatos sa libro?
Maybe
Siguro
it can only transmit words.
mga salita lamang ang kaya nitong ihatid.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
how do we
paano natin
explain this scientifically?
ipaliwanag ito nang siyentipiko?
I read a novel once.
Nagbasa ako ng nobela minsan.
It said that
Sinabi nito na
at certain coordinate points
sa ilang mga punto ng coordinate
in the world,
sa mundo,
due to changes in the gravitational field,
dahil sa mga pagbabago sa larangan ng grabidad,
the flow of time and space varies,
ang daloy ng oras at espasyo ay nag-iiba,
and spacetime bends.
at mga kurba ng espasyo-panahon.
This allows people from two different times
Nagbibigay-daan ito sa mga tao mula sa dalawang magkaibang panahon
to communicate across time.
upang makipag-ugnayan sa paglipas ng panahon.
Meeting adjourned.
Ipinagpaliban ang pulong.
What novel?
Anong nobela?
This one...
Ito...
Just hearing it,
Naririnig ko lang,
sounds very scientific.
parang napaka-siyentipiko.
What's up with Xiaoxi lately?
Ano ba ang nangyayari kay Xiaoxi nitong mga nakaraang araw?
She's been giggling for ages.
Ang tagal na niyang humahagalpak ng tawa.
Acting all mysterious.
Umaarte na puro misteryoso.
Who? Who is it? Who?
Sino? Sino ito? Sino?
The boss is here!
Nandito na ang amo!
I've discovered
Natuklasan ko
we have a lot in common.
marami tayong pagkakatulad.
Really?
Talaga?
Of course.
Siyempre.
Look.
Tingnan mo.
We both like Song Dynasty poetry.
Pareho naming gusto ang mga tula mula sa Dinastiyang Song.
I like Su Shi.
Gusto ko si Su Shi.
You like Wang Anshi.
Gusto mo si Wang Anshi.
We both like French literature.
Pareho kaming mahilig sa panitikang Pranses.
I like Stendhal.
Gusto ko si Stendhal.
You like Flaubert.
Gusto mo si Flaubert.
And British drama.
At dramang Briton.
I like Wilde.
Gusto ko si Wilde.
You like Shaw.
May gusto ka kay Shaw.
You also like watching soccer.
Mahilig ka rin manood ng soccer.
I like
Gusto ko
Ronaldo, Messi.
Ronaldo, Messi.
Alright.
Sige.
We have nothing in common.
Wala tayong pagkakatulad.
I'm just teasing you.
Binibiro lang kita.
At least
Hindi bababa sa
we both like *One Hundred Years of Solitude*.
Pareho naming gusto ang *Isang Daang Taon ng Pag-iisa*.
Thanks to Gabriel García Márquez
Salamat kay Gabriel García Múrquez
for letting us meet.
para sa pagpayag mong magkita tayo.
Xiaoxi,
Xiaoxi,
let's meet.
magkita tayo.